地图：按照一定的数学法则，将地球表面的空间信息，通过科学的概括综合，运用符号系统以可视化、数字或者触摸的形式缩小表示在一定载体上的图形模型，用以传递。模拟和认知它们的数量、质量在时间空间上的分布规律和发展变换。


## 2.1地图比例尺
地图比例尺：地图上一直线段长度与地面相应直线水平投影长度之比
主比例尺：投影面上没有变形的点或者线上的比例尺
局部比例尺：投影面上有变形的比例尺
精确定义：地图上沿某方向的微分线段和地面上相应微分线段水平长度之比
比例尺精度：指一定的比列尺的地图上0.1mm所代表的实地长度
## 2.2地图比例尺的表现形式
数字比例尺、文字比例尺、图解比例尺、特殊比例尺、直线比例尺、斜分比例尺、复式比例尺、变比例尺、无级别比例尺
## 2.3地图比例尺的作用
比例尺确定地形图所反映内容的详略程度；比例尺精度参考确定比例尺，推算出测绘地物地貌的精确程度；决定地图图形的大小；反应地图量测的精度；决定着地图内容的详细程度
# 地图投影
## 3.1地图投影概念
在地球椭球面和平面之间建立点与点之间的函数关系的数学方法，实质是将地球面上的经纬网按照一定的数学法则转移到平面上
## 3.2 地图投影的基本方法
集合透视法
数学解析法
## 3.3地图投影的变形
投影变形的规律：任何地图都有投影变形；不同区域大小的投影其投影变形不同；地图上存在没有变形的点（线）,标准点（线）；距离标准点线越远，投影变形越大，反之亦然；地图投影反映的实地面积越大，投影变形越大，反之越小。   
经线和纬线相互垂直；纬差相等的经线弧长相等；同一条线上经差相等的纬线弧长相等；同一纬度带内，经差相同的经纬网格面积相同。
投影变形表现在长度、面积、和角度三个方面
球面准换为平面后，地图上所产生的的长度、角度、和面积误差。
特点：变形是必然的，没有变形的投影不存在  
等变形线：变形值相等的各点的连线  
变形椭圆：
## 地图投影的分类
按变形性质：等角；等积；任意   
按构成方法：方位；圆柱；圆锥：伪投影；狭义的多圆锥投影：广义多圆锥投影   
按承影面的形状：方位；圆锥；圆柱 
按承影面与地轴的关系：正轴；横轴；斜轴  
按承影面与地表的关系：切投影；割投影  
按投影条件分为：非几何投影
# 地图概括
实质：解决广阔制图区域内繁多的地理事物完整无缺的的显示在地图上。  
解决两个方面的矛盾：详细性与概括性；几何精度与地理适应性。  
就是要根据地图的用途、比例尺、制图区的景观特征，选取和强调主要的、带有规律性和典型性的，舍掉次要的、非本质的，在有限的图面上，以图形表示出制图区域的基本特征和制图现象的主要特点。  
影响地图概括的因素：地图用途和主题；地图比例尺；制图区域地理特征；数据质量；符号的样式和大小；制图者
## 地图概括的原则
地图概括的原则:全面、系统、综合地考虑各影响因素对地图概括的作用，从而确定不同的地图概括标准。符合地图用途的需要，保持地图清晰易读且内容完备保证一定的地图精度，反映出制图区域地理特征 
方法步骤：分类，简化，符号化（视觉化），归纳
分类：空间数据的排序，分级，或者分群；定性特征的概括，分级。层次归类，等级合并，降维转换（图形等级转换），分区选取，数量分级。  
## 地图概括的数学模式
图解计算法，等比数列法，区域指标法，回归分析法，方根法
图解计算法：以地图符号的面积负载量确定符号选取数量指标的方法  
等比数列法：是以制图物体的大小和密度作为取舍依据，以等比数列作为选取制图对象的数学模式。  
区域指标法：
## 2.2 内容选取法
地图内容的选取:以地图用途、比例尺和区域地理特点等为依据，保留主要内容，去掉次要内容，以反映主要的、重要的，能反映区域特征的地理事物和现象
## 2.3 形状化简法
删除，夸大，合并，分割  
删除：删去因比例尺缩小无法清晰表示的细微弯曲或减少弯曲的数目，使曲线趋于平滑并能反映制图对象的主体特征，如河流、地物轮廓线等。基本要求:保持轮廓图形和弯曲形状的基本特征；保持弯曲转折点的相对精确性；保持不同地段弯曲程度的对比。保持相似性的基本方法:按最小尺寸限定弯曲的取舍;按开方根规律简化形状    
夸大（为突出基本特征）：对一些地理要素要进行局部扩大，以反映其主要特征，如河流。
合并（强调整体特征）：合并同类地物的碎步，反映地物的主要结构特征。 与删除相辅相成。 
分割（刻画节本特征）：当采用合并法有损制图对象的图形特征时（如排列、方向、大小对比等），为保持图形的基本特征，可采用分割方法将图形重新组合，以通过牺牲局部图形的真实性来换取主要特征的保持。主要存在于不太重要的面状图形的拆分。例如林间的防火道和鱼塘的堤梗，采取将面积图形适当示意性分割的方式有利于地物特征的表达。 
## 数量特征和质量特征的概括方法
数量特征：指物体的长度、高度、宽度、密度、深度、面积、体积等制图现象的数量指标，是描述事物的量化信息。 数量特征的概括：简化描述制图对象数量特征的方法；常以扩大级差的方法来缩减制图对象的分级数量；例如等高距的变化、居民点的合并等。  
质量特征：是指描述制图对象的类别和性质；质量差别是对制图对象进行分类的基础。质量特征概括的方法；简单概略制图对象质量特征的方法；通常是用概括的分类代替详细的分类，以整体的概念代替局部的概念，以减少制图对象的质量差别；如大比例尺地图中的各种林地类型在小比例尺地图上用单一森林符合表示。  
地理概括需要处理好的几个关系：地理真实性与结合精确性的关系；制图对象分布的普遍规律，典型特征与特殊规律，区域特点的关系；地图负载量与地图易读性的关系。
## 计算机地图概括的原理
制图对象的自动取舍：为计算机根据数据选取模式对制图数据进行处理，并依拆选取的指标自动选取地理环境中的主要对象，舍去次要的部分的过程。确定地图内容的选取标准的两种方法:·资格法和定额法
只需将资格法中所确定的指标和定额法中所确定的数量作为变量参数，通过人机交互方式，即可通过计算机完成制图对象的自动取舍。 
制图对象的自动概括：形状的自动概括:自动通过计算机去掉一些线状符号和面状轮廓符号的小弯曲，重点反映它们的基本特征和典型特点。有时还把重要意义的细部特征进行夸大或位移、合并等。计算机数量和质量特征的自动概括:数量特征概括:先读出原资料图的级别数据，然后把增大的数量间隔代替原来的几倍，并合并后的级差处理制图对象。质量特征概括：对输入的数据的质量特征进行识别绘制，以新图要求的质量符号即可。  
制图对象的自动简化：点删除:是指简化线状要素和面状要素轮廓线的一串坐标保留反映制图对象特征的点，删除次要点；制图要素删除:在新编地图中剔除某一类或几类不必要、不重要的制图要素；平滑运算修改:对制图对象的转变或过渡出现的不符合客观实际的现象，调用滑动平均和曲面拟合等数据平滑运算处理程序进行平滑处理；隔距取点法:较早的机助制图作业，是对空间数据的点和面的处理，利用点的删除构成新的图形；特征点筛选法。

# 普通地图
地图图型:指按照某种指标对地图所划分的类型  
1．普通地图：是用相对平衡的详细程度来表示地球表面的地貌水系、土质植被、居民点、交通网、境界线等自然地理要素和社会人文要素一般特征的地图；普通地图可作为专题地图的基础底图2.专题地图:是把专题现象或普通地图的某些要素在地理底图上显示的特别完备和详细，而将其余要素列于次要地位，或不予表示，从而使内容专题化的地图  
地形图：是指比例尺大于1:100万，按照统一的数学基础，图式图例，统一的测量和编图规范要求，经过实地测绘或根据遥感资料，配合其他有关资料编绘而成的一种普通地图。特点:几何精度高，内容详细，可供图上量测和野外实地使用。地物:统一规定的图式符号、注记表示。地貌要素:等高线。  
2.地理图：是指概括程度比较高，以反映要素基本分布规律为主的一种普通地图。特点:地形图与地理图不能简单以比例尺划分。区别在于地理图概括程度比较高，以反映要素基本分布规律为主。地貌要素:等高线加分层设色，晕渲。地物:抽象符号表示。  
普通地图的内容：数学要素：地图投影；地理要素：自然地理要素，社会经济要素；图边要素：图名，图号，图例，比例尺；接图表，图廓，分度带，坡度尺，测图方法。  
普通地图的特征：完备性，均衡性，可量测性，广泛性，权威性，系统性，一致性，概括性
## 1.6普通地图的编绘设计
编制特点：地图内容的高度概括性；地图设计的灵活多样性；地图资料的多样性与精度的不均一性
编制过程：地图设计，地图汇编，出版准备 
## 海洋
海洋要素：海岸，海底地形，冰界，洋流，航行标志
大陆水系：指一定流域范围内，由地表大大小小的水体，如干流支流、运河、沟渠、湖泊、水库、池塘、井泉等构成的脉络相同的系统。水系是判定方位的重要目标是地图内容的控制骨架表示:反映出水路交界线即水涯线，表示出水系分布、类型、形状、数量特征、航运、沿岸状况和水系附属物等。
大陆水系;湖泊:蓝色实线（常年积水湖)或虚线（时令湖）轮廓，加上蓝、紫表示。水库:真形符号（蓝色水涯线)记号性符号表示。井、泉等水源地:蓝色记号性点状符号;注记说明其有关性质
地貌：写景法：运用透视原理，以绘画写景形式表示地貌起伏机其相对位置关系的方法。根据等高线作平行剖面，按正位、斜位和透视处理后叠加制作地貌写景图。晕渲法:假定光源照射地表产生阴影，利用墨色的浓度或彩色的深度显示破面明暗变化，以表达地表地貌的起伏、分布和类型特征的方法。分类:直照晕渲、斜照晕渲、综合晕渲;·单色、双色、自然色晕渲。特点:直观生动，立体感强;应用:常与等高线法、分层设色法联合使用。等高线法:用等高线表示地貌的起伏形态;特点:位于同一条等高线上的点高程相等；等高线是封闭连续的曲线；等高线图形与实地保持几何相似关系；在等高距相同时，等高线愈密，坡度越陡。缺点:立体感差;等高线间微地形无法表示。分层设色法:在等高线的基础上，根据地图的用途、比例尺和区域特征，将等高线划分一些层级，并在每一层级的面积内普染不同的颜色，以色相、色调的差异表示地势高低的方法。特点：立体感较强。应用：
中小比例尺地理图的地貌表示多和晕线法配合使用
## 3.1居民地
居民地:是人类由于社会生产和生活的需要而形成的居住和活动的场所。居民地的表示:图上要求表示出居民地的
分布类型，外围或街区形状，建筑物质量特征，行政等级，人口数。
## 3.2 交通线
交通线:是连接居民地之间的纽带，是居民地彼此之间进行各种政治、经济、文化、军事活动的重要通道。
交通线的表示:图上主要用线状符号的形状、尺寸、颜色和注记表示交通线的分布、类型和等级、形状特征、通行状况等。表示的具体内容分陆路交通:铁路、公路及其他道路。水陆交通:江河航线和海洋航线。由带箭头短线表示。空中交通:由航空站体现。管线运输:运输管道:小圆加直线符号表示，说明注记表示性质·高压线路:点加带箭头的直线状符号表示，绘制有方位意义的电线杆。通信线路:点和直线符号表示，绘制有方位意义的电线杆。  
境界线:区域范围的分界线。包括政区界和其他地域界。
境界线的表示:图上用不同粗细短虚线结合不同大小的点线、反映出境界线的等级、位置及与其他要素的关系。
·国界:工字形短粗线加点的连接线(粗虚线)·省界:短线、两点的连接线
·地区界:两短线、一点的连接线·县界:一短线、一点的连接线·自然保护区界:带齿的虚线  
独立地物:是指地面上独立存在且具有一定方位作用的重要地物。独立地物的表示:在地图上常以不同形状的点状符号表示其分布、类别及其性质。
# 专题地图
专题地图：是把专题现象或普通地图的某些要素在地理底图上显示的特别完备和详细，而将其余要素列于次要地位，或不予表示，从而使内容专题化的地图。
专题地图的基本特征：表达形式多样化，表示类容前瞻话，地图类容主题化，主题要素特殊化，地图功能多元化。
专题地图的基本类型：按内容性质分：自然地图（气候气象图，地质图，地貌图，地势图，水文图，植被图，土壤图，动物图，综合自然地理图），社会经济地图（人口地图，经济地图，社会事业地图，政治行政区划图，历史地理图，城市地图，交通图，工业图，农业图），其他专题地图（环境图，规划图，航海图，教学图）。按类容结构形式分：分布图，区划图，类型图，趋势图，统计图。按专题现象概括程度分：分析图，组合图，综合图  
专题地图的构成要素：基本上是由主题要素和底图要素两个层面构成，较复杂的专题地图则由两个以上的层面构成（主题要素、次要主题要素更次要主题要素、底图要素）。主题要素:是图面主体部分，专题地图重点和突出表达的内容主题要素表示的优劣决定专题地图的科学性。底图要素:是制作专题地图的地理基础、是作为描述主题要素的骨架、起衬托主题的作用。底图优劣决定专题地图的数学精确性和地理相关性。底图要素包括经纬网（方里网）、水系、居民地、（地势、交通线、境界线、植被、重要的独立地物)等。通常选用普通地图作为专题地图的底图。  
专题地图的应用：研究各种现象的分布特点和规律；研究各种现象的相互联系；研究各种现象的动态变化；进行预测预报；进行综合评价；进行区划和规划（区划:根据现象内部一致性和外部差异性所进行的地域划分规划:根据需要对未来的发展提出设想和具体部署自然地理要素以及社会经济部门都需要制作单项或综合性区划）其它方面的应用:军事指挥，工程规划设计、生产管理、宣传教育、国土资源调查研究、航天航空活动等凡是涉及人类活动的各方面。  
专题制图要素的数据类型
定位数据:用于描述地理实体、地理要素、地理现象、地理事件及地理过程产生、存在和发展的地理位置、区域范围及空间联系。属性数据:用于描述地理实体、地理要素、地理现象、地理事件、地理过程的有关属性特征。时间数据:用于描述地理实体、地理要素、地理现象、地理事件、地理过程发生的时态特征。
数据的获取：地图数据，遥感数据，统计数据，数字资料，文字报告和图片。 
专题要素的特征：空间分布特征：点状，面状，线状。时间特征特殊时刻，一段周期内，年度周期内。可视特征：空间分布特征，质量特征，数量特征，内部组成，动态变化，发展趋势。   
点状要素的表示方法：定点符号法。
线状要素的表示方法：线状符号法。
面状要素的表示方法：质底法、等值线法、定位图表法、范围法、点值法、分级比值法分区统计图表法
质底法：又称底色法，是在区域界线或类型范围内普染颜色或填绘晕线、花纹，以显示布满制图区域专题要素的质量差别。应用:编制各种类型图或区划图，如地貌类型图、农业区划图、气候类型图。方法:按所示内容的性质，进行分类和分级(分区);在图上勾绘出各分区界线;在各分区界线内据拟定的图例符号表示出各类或各区划的分布。特点:所表示的专题要素布满制图区域;符号不能重叠，难于表达事务现象的渐进性和渗透性;分类:精确质底法:行政区划图、地貌类型图、地质图、气候区划图、农业区划图等。概略质底法:土地利用图、土壤类型图等。其图斑轮廓线可用网格线变化来表示面状要素的分布，符号轮廓呈直角状，仅能便是事务的相对分布范围。  
等值先法:描述:表示地面上连续分布而逐渐变化的专题要素，并说明这种要素在地图上任一点的数值和强度，为连接某种专题要素的各相同数值点所构成的平滑曲线。应用:表示地貌、气候、海滨等自然现象，如等高线、等温线、等降水量线等。
方法:按观测记录的平均数值，标定各测点比例内插法找出等值点;将等值点连成平滑曲线等值线上注记数值;可进一步进行分层设色或加绘晕线，反映要素的逐渐发展变化的特征。
定位图表法：描述:把某些地点的统计资料，用图表形式绘在地图的相应位置上，以表示该地某种专题要素的变化。应用:周期性发生的专题要素。如气候、水文、客流等季节性变化等。方法:用柱状图表中的符号高度（长短）或曲线图表表示专题要素的数量变化，如降水量图、气压图等。用玫瑰图表中的符号指向和长度表示专题要素的方向和数量或频率、强度变化。如风向图。  
定位图表法和定点符号法的异同:都是表示定位于点的专题要素;定点符号法是表示某一特定时刻或有限时期内发展变化的专题要素特征，而定位图表法则是表示周期性发生的专题要素变化;定点符号法是以符号面积大小来说明所示专题要素的数量，用形状和颜色表示其质量;而定位图表法则是用方向线的长短、指向、位置等来表示专题要素的频率、方向和大小。
范围法：描述:用轮廓线来表示制图区内间断而成片分布的专题要素的区域范围。方法:用颜色、晕线、注记、符号等整饰方式来表示事物类别;用数字注记表示数量。应用:间断成片分布专题要素，如森林、煤田、油田、农作物、自然保护区等。分类:
精确范围法:有明确的界线。概略范围法:用虚线、点线表示轮廓界线，或以散列的符号、文字或单个符号表示事物的大致分布。
点值法：描述:在图上用一定大小、相同形状的点子表示统计区内专题要素的数量、区域分布和疏密程度的方法应用:表示分布不均匀的专题要素，如人口分布、资源分布、农作物分布、森林分布等。分类:均匀布点法:在一定的统计单位内均匀布点；定位布点法:按专题要素实际分布情况布点。 特点:质底法和范围法主要表示专题要素的分布和质量特征，点值法既可表示专题要素的分布，又可表示专题要素的数量指标。可表示分布区互不重叠的几种专题要素分布情况。  
分级比值法：描述:把整个制图区域按行政区划或自然分区分成若干小的统计区，然后按各统计区专题要素集中程度（密度或强度）或发展水平划分级别，在按级别的高低分别填上深浅不同的颜色或粗细、疏密不同的晕线，以显示专题要素的数量特征。同时，可用颜色的由浅入深或由深入浅，或晕线由疏到密或由密到疏的变化显示出要素的集中或分散的趋势。特点:优点:对编图资料要求不高，能保持较长时间的现势性。缺点:不能反映各级别内部的数量差异。  
综合分析、时间特征：某一特定时刻:除运动线法外都可以采用;现象的移动:运动线法;周期性变化:定位图表法;某一时间段内的变化:定点符号法、线状符号法的组合，等值线法、点数法、范围法的组合，分区统计图表法。数量和质量特征：按对现象数量和质量特征表示的可能性，可分为:以表示质量特征为主:线状符号法、质底法、范围法;以表示数量特征为主:等值线法、点数法、定位图表法、分级统计图法;s表示全能指标:定点符号法、分区统计图表法、运动线法。
# 地图集
地图集:是根据制图的目的和用途，按照统一的设计模式及规范制作而成的系列地图的集合。可综合反映世界、国家和区域的自然条件、资源环境、人文社会、经济发展、国防军事、历史文化等要素，为制图者传输大量的综合信息、满足其地图使用要
求。  
地图集的特点：整体的政治思想性；内容的科学性:科学成果的综合结晶分幅内容的完整性；表达形式的艺术性:（表示方法多样；科学性与艺术性相结合的成果）；图幅间内容的统一性；资料的现势性。
地图集的基本类型：按内容:普通地图集、专题地图集、综合性地图集；按制图区域:世界地图集，包括大洲、大洋地图集;国家地图集;区域地图集 ﹔城市地图集；按用途:教学地图集、旅游地图集、军事地图集、参考性地图集等；按成图方法:常规地图集和多媒体电子地图。
2地图集编制的一般过程：编辑准备→原图编绘>出版准备→>地图制印。(一）明确地图集编制的主题与对象(二）确定地图集的结构：主要技术参数,图组，图幅顺序，地图分幅等(三）要安排好地图集的图面配置（四）地理底图编制：由许多不同区域及不同比例尺的地理底图组成
普通地图集:通常由序图组、区域图组、城市图组三部分组成。序图组由一定数量的一览性专题地图构成。区域图组是图集主体，由区域普通地图构成，如国家图集由各省（自治区、直辖市)地图构成。城市图组主要表示区域内重点城市的街区概况。
专题地图集一般由序图(背景条件图)、单要素专题图及综合性专题图等部分组成。地图集的主要组成部分,还可以根据需要划分图组，将密切相关又可单独成体系的若干图幅组成图组。总图(序图、背景条件图)必须是能体现区域宏观时空规律或与专题直接相关的背景内容。
综合地图集的结构特征是:内容丰富、图幅较多、图种复杂。内容涵盖普通地图和专题地图。它通常包括:序图组、人口与资源图组、社会经济建设图组、公共事业图组、普通地图组、城市图组和历史沿革图组等。
确定地图集的结构：开本、比例尺、图组以及图幅顺序、地图分幅、其他技术参数。安排图面配置：地理地图的编制l;
3.2电子地图的特点
动态性:闪烁、渐变、动画等;时间维动画地图。交互性:提供方便的操作界面;
超媒体集成性:超文本的延伸，融合多媒体信息;无缝:地图无分幅
无级缩放:在一定限度内任意缩放和显示多维化:二维、三维立体影像;飞行地图信息丰富:外挂属性数据库、多媒体信息动态载负量调整:地图上地物的密度可以调整共享性
电子地图与传统模拟地图的区别
介质上的区别
基本特征方面的区别
地图的数学法则上的区别●地图符号系统上的区别●制图综合的作用区别多媒体数据的应用时间特性的表示三维显示
# 电子地图集
地图集：为了统一的用途的服务对象，依靠统一的编制原则汇集成册的一组地图。特点：统一的主题思想结构；共同、协调而完整的表示方法；图幅的编排次序、各类地图的比重以及相互协调配合都符合逻辑性和系统性。图幅的配置和图例的表示有一致的规则和原则；地图内容的取舍、制图综合的要求有统一规定；比例尺的投影的选择经过详细研究。地图集设计的主要内容：内容目录的设计与确定；图幅的地图分幅确定；图幅的编排次序安排；图幅的地图类型及具体内容设计；图面配置，投影、图例及整饰设计等；专题地图集中还包括底图的内容设计。关键是各图幅的设计与次序编排。  
电子地图集：按照一定的主题和应用需求设计和组织起来的一组电子地图集合，是电子地图设计、加工、表达、和应用的高层次产品。
电子地图集的基础数据结构
基本元素：电子地图图幅，表示地图内容的图幅，按照主题内容的需要进行编排。电子地图集的数据结构: 能够适合于计算机系统存储、管理和地图应用，并正确表达电子地图图幅及其相互之间联系的逻辑结构描述与数据组织方法。

### GPS卫星的作用
向广大用户连续的发送定位信息；接受和储存由地面监控站发来的卫星导航电文等信息并适时的发送给用户；接收并执行由地面监控站发来的控制指令，并适时地改正运行偏差或启动备用卫星等；通过星载的高精度铷钟和铯钟提供精密的时间标准。
### 地面监控部分
地面监控包括一个主控站、三个注入站和五个监测站。 
### 用户设备部分
GPS接收机及其天线、微处理器及其终端设备、以及电源。核心部分是接收机及其天线
### GPS主要特点
定位精度高、观测时间短、测站间无须通视、仪器操作简单全球全天候定位、可提供全球统一的三维地心坐标、应用广泛。













































